Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-06 rna.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

@@

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

@@

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos de um
discriminador LMS. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a R.O.C. do
discriminador e escolher, ao invés de quatro (como no caso do EGammaHypo),
apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos
($t$) para cada uma das classes são escolhidos e o sinal de erro é utilizado
para corrigir os pesos sinápticos, até que o sistema convirja para o erro
mínimo.

@@

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:linear}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}*\overrightarrow{w}_{p}^{T}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se o sistema
que se deseja classificar apresenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se a um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que é sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo por conseqüência os erros relativos a esta aproximação. De fato, isto
foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representado por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado seja muitas vezes executado com a retro-alimentação
de erros. Neste caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um
sistema cuja a saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a
outro análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado tanto na
retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) ou na
retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas à
seguir.

@@

Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída pois se
identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
mais camadas escondidas generalizando os casos exemplificados aqui.

@@

\begin{align}
\text{Definindo o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{e considerando-se que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ou seja, } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{e, resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

Normalmente, define-se:

\begin{align}
\text{Gradiente local: } \delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
\text{e desta forma } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
\label{eq:neural-train}
\end{align}

Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Desta forma, é
possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
uma camada e cuja a função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
$n$ representa a época ou batelada de treinamento.

@@

Tendo em conta, que para o caso específico em análise:

@@

Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
inicializa-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da superfície
de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema em estudo
estará sujeito a mínimos locais.

@@

Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, ela apresenta
problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais, a difícil
escolha dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente
dependente do problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para
seu ajuste. A técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente
descrita em
\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:

@@

Atualização funciona, \eng{grosso modo}, da seguinte forma:

\begin{enumerate}
\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
uma descida na superfície de erro e, para aumentar a velocidade,
multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual à $1,2$,
funcionando bem para vários tipos de problemas;
\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
\begin{enumerate}
\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
fixo, igual à $0,5$;
\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
terá um incentivo;
\end{enumerate}
\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
mesma taxa de aprendizagem.
\end{enumerate}

Para evitar \eng{overflows} e \eng{underflows}, institui-se um mínimo e um
máximo para a taxa de aprendizado, em $10^{-6}$ e $50$, respectivamente. A
escolha de fatores de incentivo e repressão dependem, naturalmente, da
superfície de erro na qual se está trabalhando. Superfícies com mais mínimos
locais podem requer valores de incentivo maiores.

@@

\begin{align}
\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
\text{Daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
\end{align}

Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
\varphi(v)$. Então:

@@

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No contexto deste trabalho utilizaremos a função tangente
hiperbólica com função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.

>>>>

O treinamento de redes neurais teve seu início através do desenvolvimento de
técnicas para o treinamento de sistemas mais simples, como detetores lineares.
O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máxima probabilidade a \textit{posteriori}
\cite{duda}. O discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação
linear, a distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo
diminuindo a distância de elementos intraclasse.

@@

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o posto desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

@@

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas, de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido à magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos de um
discriminador LMS. O valor da saída $y$ é utilizado para definir a R.O.C. do
discriminador e escolher, ao invés de quatro (como no caso do EGammaHypo),
apenas um corte que maximize a capacidade discriminante do sistema. Alvos
($t$) para cada uma das classes são escolhidos, e o sinal de erro é utilizado
para corrigir os pesos sinápticos até que o sistema convirja para o erro
mínimo.

@@

A Figura~\ref{fig:neuron} contém uma modelagem de um neurônio
genérico. Analogamente ao sistema LMS descrito na Seção~\ref{sec:linear}, os
elementos processadores de uma rede neural, chamados neurônios ou percéptrons,
são ativados por um conjunto de entradas $\overrightarrow{x}$, somadas de
acordo com um sistema linear de ponderação $\overrightarrow{w}$. O diferencial
entre o sistema linear proposto anteriormente e um neurônio está na função de
ativação que conduz o campo induzido $v_p =
\overrightarrow{x}^{T}*\overrightarrow{w}_{p}$ à saída. Enquanto que
no caso do LMS utiliza-se a função identidade, i.e., $y_p = v_p$, no caso de
percéptrons, faz-se uso de uma função não-linear, como por exemplo a função
tangente hiperbólica:

@@

A razão da escolha de uma função não-linear para a ativação de um campo
induzido pode ser qualificado a partir da seguinte constatação: se o sistema
que se deseja classificar apresenta um comportamento gaussiano, para ambas as
classes, i.e., os momentos de ordem superior a $2$ para ambas as classes são
todos iguais a zero, o classificador ótimo (bayesiano) resume-se a um sistema
linear \cite{haykin}. Naturalmente nota-se que é sempre possível
\textit{aproximar} ou modelar um sistema não-gaussiano em um desta espécie,
tendo-se, por conseqüência, os erros relativos a esta aproximação. De fato,
isto foi realizado na Seção~\ref{sec:linear}, quando escolheu-se utilizar um
classificador linear para separar as quatro variáveis definidas pelo T2Calo.

Se o sistema que se deseja resolver apresenta um comportamento não-gaussiano,
o classificador ótimo não pode ser representado por um classificador
linear. Neste caso, utiliza-se uma função de ativação não-linear para que se
aproxime, de alguma forma, o comportamento não-linear do sistema de interesse.
As funções nas Equações~(\ref{eq:tanh}) e (\ref{eq:logf}) são normalmente
utilizadas por apresentarem amplitude limitada e possuírem derivada
trivialmente calculável. A razão de procurar-se funções com derivadas simples
(e suaves) ficará mais clara adiante, quando se definir o algoritmo de
treinamento. A amplitude limitada pode rapidamente ser verificada como uma
característica de interesse, observando-se que o treinamento de um sistema que
trabalha por aprendizado é muitas vezes executado com a retro-alimentação de
erros. Nesse caso, para evitar oscilações e pontos de ressonância, um sistema
cuja saída seja limitada apresenta natural vantagem se comparado a outro
análogo \cite{haykin}.

Este estudo está focado na utilização de RNA's utilizando percéptrons em
múltiplas camadas (do inglês \eng{Multi-layer perceptrons} ou MLP),
completamente conectadas, sem realimentação e com treinamento baseado tanto na
retropropagação de erros simples (do inglês \eng{back-propagation}) quanto na
retropropagação resiliente (do inglês \eng{resilient
back-propagation}). Introduziremos o processo de treinamento destes sistemas a
seguir.

@@

Para sistemas com apenas uma camada neural, observa-se que, ao buscar-se o
ponto de mínimo da superfície de erro (quadrático), naturalmente otimiza-se o
conjunto de pesos de tal forma que o sistema consiga mapear a entrada nos
alvos de saída. A única restrição do método é que a função de ativação do
campo induzido do neurônio $\varphi(\cdot)$ seja diferenciável.
\cite{rosenblatt}. O problema do treinamento de uma rede MLP é um pouco mais
complexo. Um grafo de fluxo de uma rede MLP completamente conectada pode ser
visto na Figura~\ref{fig:simple-mlp}. Neste caso considera-se que a rede
possui apenas uma camada escondida e apenas um neurônio de saída, o que se
identifica intimamente com os casos de uso que abordaremos. Ainda sim, seria
possível considerar casos com um número maior de neurônios de saída ou com
mais camadas escondidas, generalizando os casos exemplificados aqui.

@@

\begin{align}
\text{Definindo o erro como } \mathcal{E}(n) &= \frac{1}{2}e_{k}^{2}(n)
\label{eq:error-def} \\
\text{se observa que } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial e_k(n)} \frac{\partial
e_k(n)}{\partial y_k(n)} \frac{\partial y_k(n)}{\partial v_k(n)}
\frac{\partial v_k(n)}{\partial w_{jk}(n)} \label{eq:partials} \\
\text{ent\~{a}o } \frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial
w_{jk}(n)} &= e_k(n)(-1)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\label{eq:partials-solution} \\
\text{resumindo, } \Delta w_{jk}(n) &=
-\eta\frac{\partial\mathcal{E}(n)}{\partial w_{jk}(n)} = \eta
e_{k}(n)\varphi_{k}'(v_{k}(n))y_{k}(n)
\end{align}

Normalmente, define-se o gradiente local como:

\begin{align}
\delta_k(n) &= - e_k(n)\varphi_{k}'(v_k(n)) \\
\text{e dessa forma, } \Delta w_{jk}(n) &= \eta\delta_k(n)y_{k}(n)
\label{eq:neural-train}
\end{align}

Este sistema de equações segue o princípio definido anteriormente para o LMS,
mas sem assumir nada sobre a função de ativação $\varphi(\cdot)$. Nota-se que
para uma função de ativação onde $y_k(n) = v_k(n)$, recai-se no algoritmo de
treinamento do LMS: $\Delta w_{jk}(n) = \eta e_{j}(n)y_{j}(n)$. Dessa forma, é
possível considerar o LMS como um caso especial de uma rede neural com apenas
uma camada e cuja função de ativação é a função identidade. Nestas equações,
$n$ representa a época ou batelada de treinamento.

@@

Tendo em conta que para o caso específico em análise:

@@

Para que se assegure de que o sistema convirja sempre a um patamar equivalente
de mínimo, deve se realizar um número de experimentos com os mesmos parâmetros
de treinamento e teste para todos os casos de estudo. Em cada teste
inicializam-se os pesos sinápticos a partir de um ponto diferente da
superfície de erro. Desta forma, será possível detetar e avaliar se o problema
em estudo estará sujeito a mínimos locais.

@@

Embora a retro-propagação de erros clássica seja um dos mais amplamente
utilizados algoritmos para o treinamento de redes neurais, ela apresenta
problemas fundamentais ligados a sua implementação, dentre os quais a difícil
escolha dos parâmetros de treinamento. Esta parametrização é fortemente
dependente do problema abordado e requer normalmente um certo empirismo para
seu ajuste. A técnica de retro-propagação de erros resiliente (originalmente
descrita em
\cite{rprop}), descreve uma forma de atualizar os pesos sinápticos de uma rede
neural sem retro-alimentação que praticamente remove a necessidade de
parametrização do treinamento. Neste método de treinamento, a atualização do
pesos sinápticos é feita de forma independente do sinal de erro
retro-propagado, dependendo somente da direção do gradiente. Com esta técnica,
o processo de atualização dos pesos sinápticos torna-se independente do valor
do erro retro-propagado, o que, segundo os autores, melhora a dinâmica de
treinamento. O trecho de pseudo-código abaixo descreve o algoritmo:

@@

A atualização funciona da seguinte forma:

\begin{enumerate}
\item Se o gradiente do erro mantiver o mesmo sinal entre duas
atualizações consecutivas da taxa de aprendizado, significa que se encontra em
uma descida na superfície de erro e, para aumentar a velocidade,
multiplica-se a taxa de aprendizado (\texttt{\textit{Taxa(t)}}) por um fator
de incentivo. O valor do fator de incentivo é normalmente igual a $1,2$,
funcionando bem para vários tipos de problemas;
\item Se o gradiente do erro muda de sinal entre duas atualizações, então
perde-se o ponto de mínimo e deve-se:
\begin{enumerate}
\item Retroceder a sinapse do valor do último ajuste (já que foi demasiado);
\item Reprimir a taxa de aprendizado, fazendo com que o próximo passo seja
menos longo, para atingir-se o mínimo. O valor de repressão é normalmente
fixo, igual a $0,5$;
\item Força-se o valor do gradiente a ser zero, de tal forma que na próxima
atualização, o sistema recaia no último caso, onde a atualização do peso não
terá um incentivo;
\end{enumerate}
\item Se o gradiente do erro for zero, então é porque o último passo falhou
o mínimo (zero forçado) e portanto deve-se simplesmente avançar, mantendo-se a
mesma taxa de aprendizagem.
\end{enumerate}

Para evitar \eng{overflows} e \eng{underflows}, institui-se um mínimo e um
máximo para a taxa de aprendizado, em $10^{-6}$ e $50$, respectivamente. A
escolha de fatores de incentivo e repressão dependem, naturalmente, da
superfície de erro na qual se está trabalhando. Superfícies com mais mínimos
locais podem requerem valores de incentivo maiores.

@@

\begin{align}
\varphi(z) &= \frac{1}{1 + e^{-z}} \\
\text{daí } \varphi'(z) &= \frac{e^{-z}}{[1+e^{-z}]^2}
\end{align}

Levando-se em consideração que para um neurônio genérico $y =
\varphi(v)$, então:

@@

Estas duas funções de ativação permitem um cálculo absolutamente trivial do
gradiente local, e por esta razão são computacionalmente bastante
eficientes. No contexto deste trabalho utilizaremos a função tangente
hiperbólica como função de ativação dos percéptrons das redes estudadas.
